Bonjour à tous.
Mesdames et Messieurs, si le terrorisme a fait de la République son ennemi absolu, c'est parce qu'elle incarne tout ce que le terrorisme déteste. Le terrorisme instrumentalise la foi pour asservir, la République défend la raison comme fondement de la liberté.
Le terrorisme hiérarchise les vies humaines, la République proclame l'égalité de tous.
Le terrorisme prospère par la violence, la République vit par la fraternité.
Le terrorisme est le fruit de l'obscurantisme, la République est la fille des Lumières.
La semaine dernière, j'adressais au peuple israélien un message de solidarité de la part du peuple français, en rappelant que nous nous tenions à leurs côtés face à la barbarie du terrorisme islamiste.
Depuis, le bilan pour nos ressortissants s'est alourdi, portant à 21 le nombre de Français morts pendant l'attaque du Hamas, qui en détient très vraisemblablement d'autres en otage.
11 de nos concitoyens, toujours disparus, manquent encore à leurs familles, à leurs proches et à leur pays.
Concernant les récents développements de la situation au Moyen-Orient, comme l'a dit le président de la République, rien ne peut justifier une frappe contre un hôpital.
Rien ne peut justifier de prendre des civils pour cibles.
La France condamne l'attaque contre l'hôpital al-Ahli de Gaza, qui a fait tant de victimes palestiniennes.
Nous pensons à elles.
Toute la lumière devra être faite sur l'origine de ce tir.
Le droit humanitaire s'impose à tous et doit permettre la protection des populations civiles.
L'accès humanitaire à la bande de Gaza doit être ouvert sans délai.
Depuis la semaine dernière, ce même terrorisme islamiste a de nouveau frappé en Europe, cette fois, avant-hier à Bruxelles et, vendredi dernier, au cœur de notre pays, dans le lieu le plus sacré de notre République, une école.
Cette attaque, perpétrée avec la plus grande lâcheté, a coûté la vie à un enseignant, Dominique Bernard, dont le courage a sans doute permis de sauver bien d'autres vies.
J'aimerais avoir une pensée pour son épouse, pour ses filles, pour sa famille, pour ses proches et pour la communauté enseignante.
Qu'ils sachent que la nation française se tient tout entière à leurs côtés.
Pour chacun des élèves ayant perturbé la minute de silence et qui sont une infime minorité, le ministre de l'Éducation nationale a annoncé que le procureur de la République a été saisi et que des poursuites ont été engagées.
Alors que certains s'obstinent à ne pas vouloir nommer le terrorisme, et que certains se désolidarisent de l'unité nationale dont nous avons tant besoin dans la période, nous avons eu une nouvelle preuve que cette menace, ce terrorisme islamiste, est bien réelle.
Pendant que les uns jouent avec le feu en jouant avec les mots, d'autres meurent sous les coups et sous les balles.
D'un côté, l'inconséquence des paroles, de l'autre, la tragédie des actes.
Je le redis avec la plus grande fermeté, face au terrorisme et face à tous ceux qui en font l'apologie, le justifient, l'excusent et le relativisent, nous serons intraitables.
Il n'y aura aucun compromis, aucune concession, aucun fléchissement.
La priorité absolue du gouvernement est de garantir la protection et la sécurité des Français.
Une réunion s'est tenue lundi à l'Élysée, au cours de laquelle différents points ont été actés.
Sur le suivi des personnes radicalisées, nous avons demandé aux préfets de tenir des groupes de travail avec les ministères concernés pour cibler dans le détail, individu par individu, toutes les personnes potentiellement dangereuses.
Le président de la République a demandé à ce que chaque cas soit étudié, comme c'est d'ailleurs le cas en continu dans notre pays, pour identifier les individus qui méritent un travail approfondi concernant les liens consulaires qu'ils peuvent avoir ou les demandes d'asile qu'ils ont pu formuler, afin d'accélérer toutes les procédures d'expulsion.
La réunion a abordé la question du renforcement de la sécurisation des établissements scolaires, qui est une nécessité.
Depuis 5 ans, ce sont déjà 100 millions d'euros qui ont été débloqués par l'État pour la protection des écoles, des collèges et des lycées, protection qui relève, comme c'est du bâti scolaire, des collectivités territoriales, que le ministre de l'Éducation nationale reçoit pour ce motif en consultation.
Il a également été décidé d'augmenter le déploiement du dispositif Sentinelle, avec 7 000 militaires déployés sur tout le territoire.
Ils viennent en renfort des 10 000 policiers et gendarmes déjà mobilisés.
Ces mesures visent à renforcer les moyens déjà déployés en matière de lutte contre le terrorisme.
S'ils ne sont par définition pas infaillibles, ils portent toutefois leurs fruits.
Depuis 2017, 43 projets d'attentats ont été déjoués, notamment grâce à l'augmentation des moyens accordés à la Direction générale de la sécurité intérieure.
Plus de 900 personnes fichées au fichier FSPRT ont été expulsées du territoire national depuis 2015, dont plus de 800 depuis 2017.